Translator: Anji Pham
Reviewer: Tan Doan Nhut
Hàng ngàn năm nữa tính từ bây giờ
Chúng ta sẽ nhìn lại
thế kỷ điện toán đầu tiền
Như một thời kì lôi cuốn nhưng rất lạ kỳ
Chỉ trong thời kỳ này, con người
giảm sự tồn tại trong không gian 2D
tương tác với kĩ thuật,
dường như chúng ta là những cái máy;
một điều phi thường,
trong khoảng thời gian dài 100 năm
khi con người giao tiếp
giải trí và quản lý cuộc sống của họ
từ sau màn hình
Ngày nay, chúng ta dùng hầu hết thời gian
vào việc gõ phím và nhìn vào màn hình.
Điều gì đã xảy ra
với việc tương tác lẫn nhau?
Tôi không biết mọi người thấy thế nào,
nhưng tôi thấy bị giới hạn
bên trong thế giới 2D
của màn hình và những pixel.
Và điều này thì rất hạn chế
và ao ước của tôi là kết nối với con người
điều đó truyền cảm hứng
đến một nhà sáng tạo như tôi
Đơn giản: Tôi muốn tạo ra một thực tế mới
một thực tế nơi mà kĩ thuật
mang chúng ta đến rất gần nhau hơn nữa,
một thực tế nơi con người,
không phải thiết bị,
là trung tâm của mọi thứ.
Tôi mơ về một thực tế nơi kĩ thuật biết
điều ta thấy, chạm và cảm giác;
một thực tế nơi mà kĩ thuật
không còn cản trở chúng ta nữa,
thay vào đó hình dung chúng ta là ai.
Tôi mơ về kĩ thuật
trên con đường của nhân loại.
Chúng ta đã trải nghiệm hoàn toàn kĩ thuật
cho phép con người
hành động giống con người,
sản phẩm có thể tương tác cách tự nhiên,
điều khiển bằng giọng nói hoặc sinh trắc.
Đây là bước tiến cách mạng tiếp theo.
Đây là Microsoft HoloLens,
Một máy tính holographic
không dây đầu tiên
Thiết bị này sẽ mang
nội dung 3D holographic
vào trong thế giới của chúng ta,
làm phong phú thêm
cách chúng ta cảm nhận cuộc sống
ngoài phạm vi bình thường
của chúng ta về nhận thức.
Ngây bây giờ,
tôi không nghĩ về một tương lai xa xôi.
Tôi đang nói về hiện tại.
Chúng ta đang thấy
những công ty xe hơi như Volvo
thiết kế những chiếc xe
khác nhau với HoloLens;
những Trường Đại học như Case Western
đinh nghĩa lại cách học của sinh viên;
và những sở thích cá nhân của tôi,
NASA đang sử dụng HoloLens cho những
nhà khoa học khám phá các hành tinh
bằng việc chụp ảnh giao thoa
Bây giờ, đây là điều quan trọng.
Bằng cách mang holograms
đến thế giới của chúng ta,
Tôi không chỉ nói về một thiết bị mới
hoặc một máy tính tốt hơn
Tôi đang nói về sự tự do
của chính chúng ta khỏi giới hạn của
những máy tính 2D truyền thống.
Nói theo cách này:
tạm thời, chúng ta giống như những
người hang động theo thuật ngữ máy tính
Chúng ta khám phá ra vài bức họa bằng than
và bắt đầu vẽ những tranh
bằng than củi đầu tiên trong hang
Ngày nay, đây là cách phối cảnh
Tôi ứng dụng nó vào công việc mỗi ngày.
Và bây giờ vào một vài phút tới,
Tôi mời tất cả các bạn
ứng dụng cách phối cảnh tương tự
đến cuộc hành trình phía trước.
Bây giờ, tôi sẽ mang HoloLens vào,
cho phép tôi giải thích
cách điều khiển một chút.
Nó có thể là bản thử nghiệm đầy rủi ro
tôi chưa từng thử nó ở bất cứ sân khấu nào
với HoloLens
và tôi không thể nghĩ đến một nơi nào
tốt hơn để thử nó như ở TED
Chốc lát thôi, tôi sẽ thấy holograms
ngay trên sân khấu này,
cũng rõ ràng như cách
mà tôi thấy các bạn
Bây giờ ở cùng thời điểm,
chúng ta cũng có một camera đặc biệt
đang đi trên sân khấu
để tất cả các bạn có thể chia sẻ
trải nghiệm này với tôi
ở tất cả các màn hình ở bên trên.
Hãy bắt đầu cuộc hành trình
của chúng ta.
Còn nơi bắt đầu nào tốt hơn là
trong những hang động máy tính 2D.
Hãy khám phá thế giới quanh chúng ta với
ống kính mới này
và hiểu thế giới máy tính từ
một quan điểm mới.
Vũ trụ máy tính này
vừa kì diệu, vừa nguyên thủy
Nó là một vũ trụ
dựa trên quan hệ nhân quả.
Là những nhà phát triển, chúng tôi nghĩ ra
những tương tác khác nhau
và sau đó chúng tôi lập trình
các hiệu ứng khác nhau
Nhấn double trên biểu tượng,
đó là tương tác
Mở một ứng dụng, đó là hiệu ứng
Bây giờ, khi chúng ta so sánh
thứ này với vũ trụ thật,
nó quá hạn chế
bởi vì vũ trũ của chúng ta
không phải là kỹ thuật số.
Vũ trụ của chúng ta là analog
Vũ trụ của chúng ta không hình dung
trong giới hạn của 0 và 1,
đúng hay sai, hoặc đen hay trắng.
Chúng ta tồn tại trong một thế giới
bị chi phối bởi vật lý lượng tử,
một vũ trũ của 0 và 1 ở cùng một thời điểm
một thực tế dựa trên sự vô hạn của
xác xuất và các trạng thái trung gian.
Các bạn có thể thấy cách mà
2 thế giới này lồng vào nhau
Vậy tại sao màn hình quá phổ biến
trong cuộc sống analog của chúng ta?
Chúng ta nhìn những màn hình từ
lúc chúng ta thức dậy
tới lúc chúng ta đi ngủ.
Tại sao?
Tôi nghĩ bởi vì máy tính
cho chúng ta sức mạnh.
Trong vũ trụ kĩ thuật số,
ta có sức mạnh để thay đổi không gian
và sức mạnh để thay đổi thời gian.
Nó không quan trong nếu bạn đang
sử dụng công nghệ cho giải trí,
sản xuất hay liên lạc.
Hình dung theo cách này:
Tất cả hãy về nhà tối nay
và xem chương trình yêu thích trên tivi
Đây là một nhà hát --
thời gian và không gian đã thay đổi.
Tôi sẽ làm điều này với show TED Talk này,
Tôi sẽ ngay lập tức gọi cho
gia đình yêu dấu của tôi ở Seattle.
Đó là sự thay thế về không gian.
Bây giờ, đây là những năng lực tuyệt vời
chúng ta chịu đựng những hạn chế hai chiều
của thế giới kĩ thuật số hiện tại.
Nhưng nếu chúng ta không có chúng thì sao?
Chuyện gì xảy ra nếu chúng ta có
những sức mạnh kĩ thuật số này
trong thế giới của chúng ta?
Bạn đã có thể thấy những tia sáng này,
nhưng tôi tin con cháu của chúng ta
sẻ lớn lên trong một thế giới không có
công nghệ 2D
Nó là một điểm đáng chú ý để mơ
về thế giới này,
một thế giới nơi công nghệ
thực sự hiểu chúng ta --
Nơi chúng ta sống, làm việc
và liên lạc
với những công cụ thứ có thể làm
tăng cường trải nghiệm của loài người,
không phải máy móc,
đó là giới hạn của loài người chúng ta
Chúng ta đạt đến điều đó như thế nào?
Với tôi, câu trả lời cần nhìn vào vấn đề
sự khác nhau của quan điểm.
Nó cần cảm nhận thế giới từ quan điểm
của máy móc.
Nếu bạn là một cái máy cố gắng
cảm nhận thế giới của chúng ta,
Bạn có thể thật sự giải quyết vấn đề
như thế nào?
Bạn có thể thử phân loại các thứ
như một con người,
một môi trường
hoặc một vật thể.
Nhưng làm thế nào máy móc
có thể có thể tương tác với thực tế này?
Và tôi nghĩ tới 3 cách,
Đầu tiến, giống như một cái máy
tôi sẽ quan sát hoặc tôi sẽ đặt thực tế này.
Nhận dạng giọng nói
và xác thực sinh trắc học
là một ví dụ tuyệt vời về sự tương tác
của máy móc với con người
từ một ngữ cảnh đầu vào.
Thứ hai, giống như một cái máy,
tôi có thể mang thông tin kỹ thuật số,
hoặc các thông tin đầu ra,
thành hiện thực.
Holograms là những ví dụ về máy móc
tương tác với môi trường
từ một bối cảnh đầu ra.
Cuối cùng, là một cái máy,
Tôi có thể trao đổi năng lượng
với thế giới qua việc chạm và cảm nhận.
Bây giờ, tưởng tượng có thể cảm nhận
nhiệt độ của một đối tượng ảo,
hoặc tốt hơn, tưởng tượng
việc đẩy một hình ảnh ba chiều
và nó có thể đẩy bạn
trở lại với một lực tương đương.
Với quan điểm này,
chúng ta có thể biến đổi thực tế
vào trong một ma trận đơn giản.
Ở đây có một bí mật:
là một kỹ sư, tôi thực sự thích thú
mỗi khi tôi có thể giảm bớt
một vài thứ trong ma trận.
Từ những chiếc xe ô tô tự lái
đến điện thoại
tới chiếc máy tính 3 chiều trên đầu tôi,
máy móc đang trở nên có năng lực
hiểu biết thế giới của chúng ta.
Và chúng bắt đầu tương tác với chúng ta
theo những cách cá nhân hơn.
Bây giờ, tưởng tượng việc kiểm soát
gần như mọi thứ trên thế giới.
Di chuyển những số theo một hướng
và bạn được thực tế.
Di chuyển những số này theo hướng khác,
và bạn được thực tế ảo.
Bây giờ, tưởng tượng quay số
toàn bộ môi trường của bạn
giữa những thế giới thực và ảo.
Tôi thích thứ nằm đây.
Bây giờ, tưởng tượng nếu tôi có thể
nhìn tất cả các bạn
và mang những người thực
vào trong thế giới thần tiên này.
Khi công nghệ thật sự
hiểu thế giới của chúng ta,
Nó sẽ một lần nữa biến đổi
cách chúng ta tương tác,
cách chúng ta làm việc và
cách chúng ta vui chơi.
Gần một nửa thế kỷ trước,
hai người đàn ông dũng cảm
đã đổ bộ lên mặt trăng,
sử dụng những máy tính ít sức mạnh
hơn những điện thoại trong túi các bạn.
Sáu trăm triệu người xem chúng
trên những chiêc tivi đen trắng, đầy hạt.
Và thế giới?
Thế giới đã bị mê hoặc.
Bây giờ hãy tưởng tượng, làm thế nào
những đứa trẻ của chúng ta và con cháu
sẽ tiếp tục trải nghiệm
việc khám phá không gian
với công nghệ hiểu về thế giới này.
Chúng ta đã sẵn sàng sống trong một
thế giới mô phỏng vũ trụ thời-gian-thực.
Và tôi có thể nhìn thoáng qua, và tôi
có thể dự những cuộc họp với holographic
trong tương lai gần.
Thực tế , kể từ khi chúng tôi may mắn
với bản demo của chúng tôi cho đến nay,
hãy thử vài thức khác
thậm chí điên rồ hơn.
Tôi sẽ mời bạn trải nghiệm,
lần đầu tiên ở bất cứ đâu trên thế giới,
ngay đây trên sân khấu của TED
một thực thể sống 3 chiều dịch chuyển,
giữa tôi và bạn tôi,
Tiến sĩ Jeffrey Norris,
từ phòng thí nghiệm Jet Propulsion - NASA
Chuẩn bị nhé. Chào, Jeff.
Jeff Norris: Chào, Alex.
Alex Kipman: Phù! Nó đã hoạt động.
Hôm nay thế nào, Jeff?
(Vỗ tay)
JN: Rất tốt. Tôi đã có một tuần tuyệt vời.
AK: vậy, Jeff anh có thể nói
một ít cho chúng tôi về nơi anh ở?
JN: ah, thật ra tôi ở 3 nơi.
Tôi đang đứng trong một căn phòng
bên kia đường,
cùng lúc tôi đang đứng
trên sân khấu này với anh,
và tôi cũng đang đứng trên sao hỏa,
cách xa hàng trăm triệu dặm.
AK: Wow, xa hàng trăm triệu dặm.
Điều này thật điên rồ!
Anh có thể kể cho chúng tôi một chút
về nơi lưu trữ tất cả các dữ liệu
về Sao Hỏa không?
JN: Tất nhiên rồi.
Đây là một bản sao 3 chiều chính xác
của sao Hỏa ,
được xây dựng từ dữ liệu chụp
được bởi Curiosity Mars Rover,
do đó, tôi có thể khám phá dễ dàng
như một nơi trên trái đất.
Con người là những nhà khám phá tự nhiên.
Chúng ta có thể ngay lập tức
hiểu về môi trường,
chỉ bằng cách có mặt ở đó.
Chúng tôi tạo nên những công cụ
giốn như Mars Rover
để mở rộng tầm nhìn và kéo
dài tầm với của chúng ta.
Nhưng hàng thập kỷ,
Chúng tôi buộc phải khám phá từ ghế ngồi
sau những màn hình và bàn phím.
Bây giờ, chúng tôi đang bỏ qua
tất cả những điều đó,
bỏ qua các ăng-ten khổng lồ,
và những bộ vận chuyển
và sự rộng lớn giữa các thế giới
để thực hiện những bước đi đầu tiên trên
nơi này, như thể chúng ta thực sự ở đó.
Ngày nay, một nhóm các nhà khoa học
trong nhiệm vụ của chúng tôi
là nhìn sao hỏa theo cách chưa từng có
một thế giới ngoài hành tinh tạo
ra một sự thân thuộc hơn,
bởi vì, họ cuối cùng đã khám phá nó
như cách con người nên làm.
Nhưng giấc mơ của chung tôi không kết
thúc với việc tạo ra nó giống như ở đây
Khi chúng tôi kết hợp
thế giới thực và ảo,
Chúng ta có thể làm những thứ kỳ diệu.
Chúng ta có thể nhìn vào các sóng vô hình
hoặc dịch chuyển đến đỉnh một ngọn núi.
Có lẽ ngày nào đó, ta sẽ biết thành phần
của một tảng đá chỉ bằng cách chạm vào nó.
Chúng ta đang nói về những bước khởi đầu.
Nhưng tôi muốn toàn thế giới tham gia
cùng chúng tôi trong những bước tiếp theo.
bởi vì, đây không phải là
cuộc phiêu lưu cho một vài người
mà là cho tất cả chúng ta.
AK: Cám ơn Jeff, điều này thật kinh ngạc.
Cám ơn rất nhiều vì đã tham gia
cùng chúng tôi trên sân khấu TED hôm nay.
(Vỗ tay)
JN: Cám ơn Alex, tạm biệt.
AK: Tạm biệt, Jeff.
(Vỗ tay)
Tôi mơ về tương lai này
mỗi ngày.
Tôi lấy cảm hứng từ tổ tiên của chúng ta.
Chúng ta đã từng sống trong những bộ lạc
nơi chúng ta tương tác,
truyền đạt và làm việc cùng nhau.
Chúng tôi bắt đầu xây dựng công nghệ
sẽ cho phép chúng ta có thể trở lại
với những người đã mang
chúng ta đến ngày hôm nay.--
công nghệ sẽ cho phép chúng ta ngưng
sống trong thế giới 2D
của những màn hình và pixels,
và chúng ta hãy bắt đầu ghi nhớ
cảm giác ra sao
khi sống trong thế giới 3D
Đó là một nhận thức
phi thường của con người
Cám ơn
(Vỗ tay)
Helen Walters: Cám ơn rất nhiều.
Tôi có một vài câu hỏi.
AK: OK.
HW: Có một vài bài trên báo chí.
Và tôi sẽ hỏi thẳng anh,
và chúng ta sẽ có câu trả lời thẳng thắn.
Có những thảo luận về sự khác biệt
giữa những bản thử nghiệm
và sản phẩm thương mại thực tế.
Thảo luận trong phạm vi của vấn đề.
Đây có phải là loại trải nghiệm, thứ mà
ai đó mua sản phẩm sẽ có được?
AK: Nó là một câu hỏi hay,
Hoặc, nói đúng hơn, đây là một câu hỏi
chúng tôi đã nhận được
trên các phương tiện
truyền thông năm ngoái.
Nếu bạn làm nghiên cứu của bạn,
tôi sẽ không trả lời câu hỏi đó.
Tôi đã cố tình bỏ qua nó,
vì cuối cùng,
đó là câu hỏi sai để hỏi.
Điều đó tương đương với việc tôi trình
diễn holograms cho ai đó lần đâu tiên,
và sau đó họ nói,
kích cỡ cái tivi của bạn là gì vậy?
Vùng nhìn của sản phẩm
hầu như không liên quan.
Điều chúng ta nên nói
là về mật độ của ánh sáng,
hoặc độ sáng.
Nói đúng hơn, độ phân giải góc
của những thứ bạn thấy.
Vì vậy từ quan điểm đó, cái bạn đã thấy --
bạn biết đó, máy quay
đang mang một HoloLens
Vì vậy, ngay cả khi tôi muốn lừa gạt ,
tôi không thể.
HW: Nhưng máy quay phim có ống kính
khác mắt chúng ta phải không?
AK: Máy quay có một ống kính
mắt cá.
Nó thấy một tầm nhìn rộng hơn nhiều
so với mắt của con người.
Vì vậy, nếu bạn nghĩ về
những điểm sáng xuyên tâm
từ tầm nhìn của máy quay,
nó chính là vấn đề
Bao nhiêu điểm sáng tôi có thể
đặt vào trong một thể tích nhất định?
Giống như khi tôi mang
chiếc HoloLens này vào
Bây giờ, máy quay này thấy một tầm
nhìn rông hơn phải không?
HW: Chúa ơi!
(Cười)
AK: Anh ấy đã xuất hiện!
Tôi đã bảo mà.
Đến đây.
(Cười)
HW: Oh, chết tiệt.
AK: Và có một hình chiếu của Jeff Norris.
HW: Tôi đã biết có gì đó đang diễn ra,
nhưng tôi không thật sự chắc là cái gì.
AK: Vì vậy, ngắn ngọn: là siêu sắc nét,
Máy quay, bạn thấy trên màn hình
có tầm nhìn rộng hơn
mắt con người.
Nhưng độ phân giải ở các góc khác
nhau của hình ba chiều bạn xem,
các điểm điểm sáng trên mỗi khu vực,
thì thật sự giống nhau.
HW: Vậy bạn đã -- Jeff,
Tôi sẽ xin bạn một phút --
vậy bạn đã tốn rất nhiều thời gian
để vẽ sân khấu --
AK: Đúng vậy.
HW: Cho phép tôi hỏi:
Nếu tôi mua một HoloLens và dùng nó ở nhà.
Tôi không cần lập lại bản đồ
căn hộ, phải không?
AK: HoloLens lập bản đồ thời gian thực
năm khung hình mỗi giây,
với công nghệ này
chúng tôi gọi là lập bản đồ không gian.
Uhm trong nhà bạn,
ngay khi bạn mang nó lên,
hình ảnh ảo sẽ bắt đầu chiếu lên,
và bạn sẽ bắt đầu xoay chuyển
và nó sẽ bắt đầu học về ngôi nhà của bạn.
Trong môi trường sân khấu, nơi chúng ta
đang thử những thứ trên đầu tôi
để liên lạc với những thứ ở đây
và tất cả những kết nối không dây
thường mang đến tất cả các hội nghị
Chúng tôi không muốn có rủi ro
khi thử làm trong buổi thuyết trình
Vậy cái chúng tôi làm là tái lập bản đồ
sân khấu ở mức 5 khung hình mỗi giây
với công nghệ lập không gian tương tự
thứ bạn sẽ dùng với sản phẩm ở nhà,
và sau đó chúng tôi lưu trữ đó,
đó là khi có sự nhiễu
kết nối không dây trong môi trường này,
giữa máy quay của HoloLens
và cái trên đầu tôi,
Chúng ta không có những thứ biết mất.
Bởi vì cuối cùng, những hình ảnh ảo đến
từ chiếc HoleLens này.
và mọi người thì đang xem những
hình ảnh ảo.
Nếu tôi mất kết nối,
Bạn sẽ không thấy những thứ
tuyệt đẹp ở trên màn hình.
HW: Và nó thì rất đẹp
Uhm.. Jeff?
JN: Vâng?
HW: Chào.
AK: Tôi sẽ lui một bước.
HW: Vậy jeff, bạn đã trên sao hỏa,
bạn đã ở đây, bạn đã ở
trong một căn phòng bên kia đường.
Kể thêm cho tôi về việc đó,
với ảnh ảo, bạn trông thấy
nhưng bạn không thể chạm,
bạn không thể ngửi.
Điều này hiện tại có ích cho khoa học?
Đó là câu hỏi của tôi cho một ảnh ảo.
JN: Cám ơn cho câu hỏi.
Chắc chắn, tôi tin rằng
những công nghệ này
là điều hữu ích với khoa học hiện tại,
và đó là lí do chúng tôi đang dùng chúng
trong công việc của chúng tôi ở NASA.
Chúng tôi cũng đang dùng nó để cái thiện
cách chúng tôi khám phá sao Hỏa.
Chúng tôi cũng đang dùng nó cho các
phi hành gia trên trạm không gian.
Chúng tôi hiện tại thậm chí đang
dùng nó để thiết kế
thế hệ tiếp theo của phi thuyền không gian
HW: Kinh ngạc. OK, Jeff, Vui lòng đi đi.
Cám ơn rất nhiều.
(Cười)
Alex, thật sự, điều đó đáng kinh ngạc.
Cám ơn rất nhiều
AK: Cám ơn.
HW: Cám ơn. Cám ơn
(Vỗ tay)